# [패스트캠퍼스 프론트엔드 개발 스쿨 9 기] 최종 프로젝트

김동원, 2018. 6.25 ~ 7.06

## 최종 프로젝트 소개 및 목표

/_ 어떤 주제를 택했고, 어떤 기술을 사용했으며, 초기 기획은 어땠는지 알려 주세요. 스스로 어떤 목표를 잡고 프로젝트를 진행했는지 적어주세요. _/

저희는 Mac 에 내장되어 있는 메모 앱을 모티브로 한 웹페이지를 구현하기로 하였습니다.

react 를 사용하여서 개발을 하였으며 메모장에 구현되어있는 기능들을 최대한 기획하는 것이 목표였습니다.

- 주요기능

  - 로그인을 통해서 자기 메모만을 볼수 있는 기능
  - CRUD 기능 구현 (통신)
  - 리스트 만들기
  - 화면 나누기

- 추가기능

  - 저장버튼 없애기
  - 잠금기능
  - 이미지 넣기
  - 메모 검색(제목과내용)
  - SNS 공유기능

저의 이번 목표는 gitflow 전략을 따라서 협업의 정석적인 그래프를 유지하고 싶었습니다. 첫 초기전략에 힘을 많이 썻고 그 전략에 따라서 잘 이끌며 진행하였습니다. 그 결과 명확하게 gitflow 전략을 유지하며 이쁜 그래프를 그려냈습니다.

## 사실 (Fact)

/_ 초기 목표와 달라진 점이 있나요? 프로젝트는 어느 정도 완성이 되었나요? 프로젝트를 진행하며 경험한 이슈 중 세 가지를 꼽고, 이를 해결한 방법을 알려주세요. 문제를 잘 해결하는 사람이라는 것을 보여주세요. _/

제 생각에 프로젝트는 완성도가 85%정도인 것 같습니다.

가장 큰 문제점이라고 생각되는 부분은 glitch 서버와의 통신인데 그 아무래도 free server 다 보니깐 통신하는데 delay 되는 부분이 있어서 실제 메모웹처럼 사용이 되질않아서 사용성부분이 떨어져서 아쉬움이 컸습니다.

어려웠던 이슈를 뽑자면 textarea 에 선택된 내용을 뛰우는 것과 잠금기능, 그리고 setState 의 사용법이었는데

가장 맨 처음 만난 textarea 에 detail 한 content 를 띄우는 것은 기존의 지침과는 다른 부분이라서 쉽지가 않았지만 value 값을 통신한 값으로 바꾸어서 구현해냈습니다.

잠금은 처음에 설계를 시작할때 데이터에 비밀번호를 보내야될지 아니면 setState 를 이용해서 state 내에 있는 값을 변경하는 방법을 선택해야되는지 걱정이 많았습니다. 조금 더 간단하게 설계를 위해서 통신을 하지않고 component 내에서 비밀번호를 설정하는 방법을 선택하였는데 setState 를 이용하다 보니깐 화면이 다시 그려지는 가운데서 state 값이 날라가는 현상이 발생하였습니다. 이런 부분을 감지하기가 어려워서 이틀정도 고민을 계속했던 것 같습니다. 그 결과 강사님께서 이런 현상이라고 알려주신후에 그 부분을 참고하여서 트러블 슈팅을 해결했습니다. 이런 경험들을 많이 늘려서 더욱 저의 경험치에 더하도록 하겠습니다.

## 긍정적인 변화와 느낀 점 (Feeling & Finding)

/_ 결과보다는 과정이 중요합니다. 지난 번 해커톤과 비교해봤을 때, 프로젝트를 진행하면서 긍정적으로 바뀐 부분은 무엇인가요? 프로젝트를 진행하며 느꼈던 감정의 파도는 무엇이었나요? 프로젝트가 완성된 지금, 그 감정을 돌아보는 시간을 가져 주세요. 또, 프로젝트를 진행하면서 새롭게 알게된 사실을 적어주세요. _/

/_ 참고: 회고할 때는 긍정적인 부분을 더 많이! 생각해 주세요. _/

지난 중간 프로젝트에 이해서 여러가지 부분에서 이해도가 많이 증가한 것 같습니다. 통신에 대한 이해도도 증가하고 react 도 마찬가지로 팀을 이끌면서 이 부담감들이 저에게 있어서 긍정적으로 작용하여 많은 것들을 이해하기 위해서 노력을 많이 하였고 그 부분들을 이해하여 프로젝트시에 구현에 도움이 많이 된 것 같습니다. 하지만 아직도 부족한 부분들이 너무나도 많습니다. ref, hoc, router 등등 여러가지 부분에서 내가 정확히 알고 사용하지 못한 것 같습니다. 이 부분들을 열심히 공부하여서 잘 다루는 제가 되도록 하여야겠고 얼른 그런 사람이 되고 싶습니다. 제가 좀 저의 마음대로 이리저리 이끌고 독단적으로 행동하는 부분들이 많은데 잘 따라주신 승현형, 재한형님께 정말 정말 감사드립니다. 사랑합니다.

## 개선할 점과 앞으로 해볼 일 (Future Action)

/_ 최종 프로젝트 때 실천해보고 싶은 개선점이 있나요? 구체적인 액션 플랜을 적어 주세요. _/

저희는 trello 를 통해서 done, doing, todo 등을 통해서 협업을 진행하였습니다. 그래서 정리해 보면

- 계선할 점
  - 처음 접속했을 때 이전의 메모 불러오기
  - 비밀번호 입력 안했을 때 Lock 안걸리게 하기
  - 자주쓰는 노트 + 태그 만들기
  - 이메일 동기화
  - 메모에서 바로 홈페이지로 하이퍼 링크
  - 날짜 순서대로 정렬하기
  - sns 공유하기
  - 이미지 넣는 것이 가능하게 하기

이정도로 정리했습니다.

8 월말까지 최대한 구현완료해 보고 싶습니다.
